こんにちは。りまりま団のもふもふです。

このエントリは、下2つのエントリからの続きモノです。



[http://rimarimadan.hatenablog.com/entry/2019/01/07/210011:embed:cite]


[http://rimarimadan.hatenablog.com/entry/2019/01/09/215308:embed:cite]


## 文章を書こうとすると手が止まってしまう

今までのエントリでは、「そうだ、技術同人誌、書こう！」と思えるまでの心理的ハードルを払拭するための施策や心持ちについてお話ししました。もう心は技術書執筆、ワクワクもん！なのではと思います。

しかし、「ぼく/わたしは文章書くの苦手だし…」と言って尻込みしてしまう方もいらっしゃるでしょう。文章を書くことに苦手意識がある方は結構多いのではないでしょうか。

ここでの文章とは、最低1万字から始まる長文を指しています。チャットやSNS、メールのように、100〜500文字の文章ではありません。

「い、1万字…？」と思ったあなた。これ、少ないんですよ。一行40文字、1ページへ36行とすると、1ページ1440文字になります。60ページ分本文を書くと仮定すると、単純計算しても86400文字必要です。コードブロックや図形などが入るにしても、6万字くらいは文章を書くことになります。

この時点で、文章を書くことに苦手意識がある人は心が折れてしまいそうです。

でも、私は「あなたは同人誌を一冊作れる！」と言いたいのです。

## 目次の中で1番好きなところから手をつける

このエントリでは、まず目次を出しましょう、という話をしてきました。あなたの手元には目次のリストがあるはずです。

1番好きなところ、1番言いたいところから書き始めましょう。頭から書こうとするから手が止まってしまうのです。

本の構成は昔のあなたが決めてくれています。今は、内容を書くことだけに集中すれば良いのです。

ここで重要なのは、本文の記載だけを先に済ませてしまうことです。手が止まりやすい人は次の作業を同時並行で進めようとする傾向があります。

- 本文（解説文章や考察の記載）
- コードブロック（プログラム・設定ファイル・コマンド・画面キャプチャなど）
- 文章校正

本文を書き始めたばかりのときに大事なのは「文章の質よりも書ききることを優先する」ということです。文章の見直し＝推敲は文章が全て出揃った時点で行うべきです。

なぜならば

章ごとのつなぎ＝本全体論理展開がおかしくないかの確認・修正は文章が全て出揃わないとできない
推敲時に各章の文章量の比率を調整することが多い
推敲は文章を寝かせた後におこなった方が効率が良い
締め切り近くになって本文が書けていない状態は心理的に負担になりやすい

からです。まずは一旦書ききってしまうことです。印刷所に出す時点で読める原稿になっていれば良いのです。最初から完璧な原稿が書ける人なんて存在しません。

## どんな順番で記載するといいの？

「書ききった方がいいのはわかった。じゃあ実際どんな順番で書けばいいのよ？」と思っていますか？

あなたの置かれている状況に応じて作戦が別れますので、個別に記載します。

## 取り扱う技術に関するコードや設定ファイルが手元にある

次の事例に当てはまる場合、コードや設定ファイル等をコードブロックとして目次の下に挿入する作業から取り掛かりましょう。このとき、書きたい話の流れに沿って貼り付けておくと、後々文章を挿入するときに並び替えが発生せずに楽です。


既にコードが書けている（80%以上）
設定ファイルが手元に揃っている（80%以上）
書きたい内容に関するコマンドラインログのストックを持っている

要するに、「成果物がある人」はそれを本文として映えるように整理して本文にする作業から行いましょう、ということです。

文章はコードブロックの解説をするつもりで記載します。自分の実装内容について語ればよいので、気持ち楽に書けるはずです。また本文ができている、という安心感を素早く得ることができます。

## 上記に当てはまらない（手元に成果物がない/これから作る）場合

本文から記載しましょう。

手を動かすのは早い方だから、と実装できていないのに取り掛からない方がよいです。大体予想外のところで技術的にハマってしまい、時間がどんどん無くなるからです。

先に本文さえできていれば、最悪コードブロックなしでも入稿することは可能です。しかし、何もないと入稿はできません。待っているのは新刊が落ちたという事実です。

焦らないようにするためには、何かしら目に見える形で進捗をつくることが重要です。

本文を記載しておくと良いこともあります。それは、自分の書いた文章を見ながらコードを作成・実行することができるためです。「この解説とやりたいことがずれている」「バージョンアップで思った動作と違う挙動になった」というフィードバックを得やすいのは、本文を見ながらコードブロックの内容をつくるメリットとなります。

## 本文の内容を膨らませるためのヒント

とは言え、みなさんが気になのはこのトピックではないかとおもいます。基本的に好きなことを書けば良いと思うのですが、次の観点を入れると分かりやすさが増すと思います。

- OS差異はなるべく網羅すると良い

いわゆるWeb業界で働かれている方は、普段Mac OSを利用している方が多いとおもいます。で動作確認している人が多いと思います。ただ、どんな人が本を読むかわからないため、OSによる構築手順の違いなどは網羅しておくと良いでしょう。
特にインフラ寄りの知識であればLinux/windows 両方で動作確認できるとベストです。将来の自分を大いに救ってくれるでしょう。

- 動作確認方法をしっかりと

コードブロック内のコードがコピー＆ペーストで実行できるかは必ず確認しましょう。あなたの予想以上に、本の通りにできないと戸惑う人は多いです。

- 参考文献を記載する

本の作成をするときに、自分の理解や主張は間違っていないか確認することになると思います。その調べた物のリンクや本のタイトルを載せておくことで、本文も厚くなります。さらに読者が自分で本のリンクを見ずに済むため一石二鳥です。

- 「ハマりどころ」を記載する

「ハマりどころ」とは、よく遭遇するエラー文や設定ミスをしやすい部分です。あなたが困った部分は他の人も困るはずです。将来の自分を助けると思ってハマりどころとその対処法を記載しておくと良いでしょう。私は今までこれに何度も救われてきました。
